Dzień dobry, witamy Państwa bardzo serdecznie w podcaście Rock i Borys. Dzień dobry Borys.
Dzień dobry Remigiusz.
Proszę Państwa, dzisiaj mamy partnera, odcinka jest nim firma Air Health, producent CBD i jest to firma, która wielką sympatią pała do pełnego procesu produkcyjnego CBD, czyli kontrolują tą produkcję od samego początku do samego końca, pełna profesja i robią to nieźle, a my żeśmy przetestowali ich produkt dosyć dokładnie.
Przetestowaliśmy dokładnie, ale zanim opowiemy o testach, to powiemy co to jest CBD i jak działa oraz czym się różni od THC i dlaczego tam nie ma THC. CBD to jest cannabidol, czyli taki organiczny związek chemiczny występujący w konopi i bardzo ważna rzecz, CBD nie wykazuje żadnych właściwości odurzających,
nie jest substancją też uzależniającą, czyli, żeby wszyscy dokładnie zrozumieli, CBD w przeciwieństwie do THC nie klepie.
Tak, tak i można to postrzegać jako wada, ale można też jako zaleta.
Proszę Państwa, badania pokazują, że CBD bardzo pozytywnie wpływa na redukcję niepokoju, stanów zapalnych, bólu czy napadów drgawkowych.
Dużo dobrego może przynieść właśnie przypadaczce migrenie, bezsenności czy chorobie Parkinsona, przy czym CBD cały czas się bada i bada się to od tak naprawdę kilku, kilkunastu lat, dopiero niedawno wprowadzono pierwszy lek i to w USA na bazie CBD.
Warto zobaczyć taki film Kasi Gandor, wszystko co chcecie wiedzieć od CBD, ona tam bardzo w taki naukowy sposób do tego podchodzi i ja odsyłam Was do tego filmu jak najbardziej, link macie oczywiście w opisie.
My testowaliśmy sobie dość długo, bo to ja prawie dwa miesiące.
Tak, tak, ja też dosyć długo, żeśmy dostali kilka próbek tego CBD i powiem szczerze, że przy takim pierwszym kontakcie nie podszedłem do tego zbyt serio,
to znaczy to jest taki produkt, który ja uważam, że jest ważny, konieczny i trzeba go badać, natomiast w związku z tym, że nie stwierdzono ze stuprocentową pewnością pełnej jakości jego działania,
jest dużo przypuszczeń, jest dużo badań, które potwierdzają tę jakość, ale bardzo często można mieć takie podejrzenie, że to jest jakieś placebo, więc być może nie podchodzi się do tego super poważnie.
My dostaliśmy kilka próbek, chyba dwie u mnie były takie, które miały tam oznaczenie 0,15.
Takie ładne, to jest 30.
Tak, tak i jedna 30 i testowałem ją w ten sposób, że w zasadzie tą pietaskę to nie podszedłem do tego tak super serio, to znaczy brałem tam od czasu do czasu, od czasu do czasu o tym zapominałem,
ale w pewnym momencie powiedziałem, że dobra, jeżeli chcą tutaj od nas, żebyśmy to przetestowali dokładnie, to wykonam swoją pracę chociażby w tym zakresie i zacząłem super regularnie brać, ale dla odmiany tą 30.
I to jest taki rodzaj, to jest taki środek, który może pomagać w sytuacjach stresowych, który ułatwia rozwiązywanie problemów, ułatwia koncentrację i to nie są takie problemy, które mnie dotyczą na co dzień.
Czemu jesteś zestresowany?
Jakoś tak mało się stresuję, znaczy jakby podejrzewam, że stresuję się mniej niż przeciętny człowiek, bo taką mam naturę być może, ale oczywiście od czasu do czasu się stresuję, chociaż takich sytuacji nie miałem za dużo.
Natomiast ja mam jeden problem zdrowotny związany ze snem.
Cierpię na bezdech, który jest potwornie upierdliwy i bardzo często sprowadza się do tego, że ja nie mogę, nawet jak śpię 8 godzin, to nie jestem w stanie się wyspać, bo budzę się, jestem zmęczony i spocony, to jest cholernie nieprzyjemne.
Natomiast zacząłem brać tą 30 i okazało się, że śpi mi się dużo lepiej i to jakby ta poprawa nastąpiła bardzo szybko, do tego stopnia, że w związku z tym, że brałem tą próbkę dwa razy dziennie, to podzieliłem sobie spanie na dwie porcje.
Jedna porcja jest taka, że, i teraz już to robię regularnie, że kładę się dosyć późno i śpię 4 godziny, wstaję rano o 7, żeby się przygotować na streama, którego zaczynam o 8, i drugą mam drzemkę po południu i śpię 2 godziny.
Więc w sumie śpię 6 godzin i czuję się bardzo dobrze i wreszcie się dobrze wysypiam i to jest coś, co jest jakby w moim przypadku niezaprzeczalne.
Znaczy zawsze miałem z tym problem, teraz nie mam. Czy problem rozwiązało CBD? Nie wiem, tam może być wiele czynników, może schudłem trochę, może jeszcze są jakieś inne dodatkowe czynniki, natomiast niezaprzeczalnie od momentu, jak zacząłem brać tą 30, to zacząłem na przykład te poranne streamy.
I dla mnie też w dzieciństwie nie było żadnym problemem wstawanie wcześnie rano. Zawsze wstawałem i byłem rześki i gotowy do działania, a przez ostatnie parę lat miałem z tym problem, który teraz minął.
Zastanawiałeś się. A, minął.
Tak, tak, jakby, oczywiście nie jestem taki rześki i sprawny jak wtedy, kiedy byłem młody, ale zdecydowanie dużo łatwiej mi się wstaje, dużo szybciej jestem sprawny, nie mam takiego długiego okresu po przebudzeniu, że potrzebuję dojść do siebie.
On jest dużo krótszy i to jest chyba efekt tego po prostu lepszego spania. Więc jakby u mnie taki proces zaszedł i jak mówię, warto myśleć, że przyczyniło się do tego CBD i jest jakiś związek niewątpliwie, ale nie jest to absolutnym dowodem.
Ale niewątpliwie nie ustanę w dawkowaniu sobie tego środka, bo mam takie przekonanie, że to jednak się przyczyniło do mojego lepszego samopoczucia.
Ja powiem Ci, że jak ja testowałem, to przede wszystkim urzekło mnie takie bardzo proekologiczne podejście do produktu.
Tu jest taka ankietka, taka informacja co, gdzie ma być wyrzucone i praktycznie wszystko idzie do recyklingu, więc jakby to bardzo szanuję.
No, ale pomimo mojej wielkiej miłości do przemysłu konopnego całego, w ogóle nie odczułem żadnych efektów.
Tak, wyglądało, że jesteś jeszcze mniej zestresowany niż ja.
No, to jest taka prawda, że ja się jakoś tam panuję nad stresem w jakiś sposób. Nie mam takiego czegoś, że czuję jakieś stany lękowe czy jakiś niepokój.
Nie mam takich odczuć praktycznie w ogóle. To się zdarza ekstremalnie, ekstremalnie rzadko.
Na początku mi się wydawało, że rzeczywiście lepiej mi się śpi, ale po jakimś tam czasie stwierdziłem, że nie, że nie ma to wpływu.
Może to było po AC, bo może to było z czymś związanego, więc na mnie niestety CBD nie działa.
Przynajmniej nie zauważyłem żadnych efektów, ale to też ciężko siebie samego kontrolować.
Mierzyłem sobie ciśnienie, sprawdzałem czy mam wysokie ciśnienie. No nie, to też nie działa.
Musiałbym ci życzyć więcej stresów, żebyś miał okazję przetestować, ale to byłoby nieładne życzenie.
Prawda jest taka, bo zresztą ja napisałem do naszej agencji i mówię, tam dziewczyny, słuchajcie jest problem, bo jak my mamy to reklamować, CBD na mnie nie działa.
I one mówią, dobra, ok, zapytamy tam w firmie, w AirHealth i odpowiedź była taka, nie na każdego musi działać. Ja też bardzo szanuję takie podejście.
Tak, tak, luźno do tego podeszli. W zasadzie, kiedy ty zadałeś to pytanie i dostałeś odpowiedź, to był ten moment, kiedy uznałem, dobra, to ja to muszę przetestować.
Jeżeli oni tak uczciwie podchodzą do tego, to ja się też bardzo mocno przyłożę, żeby to zrobić dobrze.
Wiesz, w ogóle też przyjrzałem się całemu temu procesowi produkcji, jakby to co się dzieje i to co się tam produkuje i ta plantacja oczywiście jest cudowna.
Działa na wyobraźni.
Tak, tak porusza zdecydowanie i pomyślałem sobie, że oni mają jakby cały produkt gotowy i to nie tylko taki, który, bo prędzej czy później musi dojść do legalizacji tych środków, bo to jest bardzo zdrowa roślina.
Ale mówisz o THC teraz, tak?
Tak, ja mówię także o THC, więc jakby tam już fabryka funkcjonuje i w sensie fabryka, cały ten proces produkcyjny określam mianem fabryki.
Więc to jest zacna firma, która może nam zaoferować produkt za parę lat, którego bardzo, bardzo potrzebujemy, więc trzymam kciuki i będę się przykładał do tego, żeby się rozwijali.
I jakby pomijając jeszcze te rzeczy, które związane są z pożywaniem tych środków i paleniem różnych innych środków, no to jeszcze cała ta roślina też jest bardzo pożyteczna w wielu innych dziedzinach życia i przemysłu.
To jest, wiele razy to powtarzam, że to jest boska roślina i że to, że my jej nie wykorzystujemy w należyty sposób, to jest herezja.
Więcej szacunku dla Konopi.
Tak, więcej szacunku do naturalnego produktu, który nam natura dostarcza w całej okazałości.
Tak, ja powiem, że to co moja żona zauważyła, co ja nie zwracałem na to uwagę, ale to, że oni każdą partię, czyli Air Health, każdą partię poddają testowi i są to niezależne testy w SC Labs w Kalifornii.
I to jest bardzo ciekawe, że SC Labs nie, znaczy daje im oczywiście wyniki, ale te wyniki są niezależnie, są na stronie SC Labs do sprawdzenia.
Więc to też świadczy o tym, że nie boją się jakby, że ten proces produkcyjny jest na najwyższym poziomie.
Tak jest. No to co, przechodzimy do naszego głównego tematu?
Przechodzimy. Dzisiaj, proszę Państwa, będziemy rozmawiać o bardzo gorącym temacie, który trwa już prawie 3 miesiące od premier konsol nowej generacji.
A mianowicie o tym, co się dzieje, że nie ma tych konsol, w szczególności PlayStation 5 nie ma i z czego to wynika i na co to wpływa.
Tak jest, proszę Państwa, myśmy już parę razy ten temat poruszali, zresztą za każdym razem, kiedy w jakikolwiek sposób wspominam o PlayStation 5, to ludzie mnie,
znaczy Państwo, niektórzy z Państwa, nie wytrzymują nerwowo i mnie tutaj napastują, że ja dostałem za darmo, a Wy musicie stać w kolejkach.
Po raz kolejny powtarzam, ja sobie sam kupiłem, zapłaciłem, mam jeszcze jeden egzemplarz, który co prawda dostałem, ale go nie używam, leży w szafie na specjalną...
Aż ta cena czystej konsoli wzrośnie do 10 tysięcy, to wystawisz na lekarstwo.
Nie, nie, nie, to znaczy, to też niedobrze, że trzymam w szafie, ale to i tak są konsole, które by nie trafiły do sprzedaży, a tą, której używam, to normalnie zamówiłem w dniu premiery, kiedy tylko była dostępna.
I to jeszcze digital jest, tak.
Proszę?
Digital masz bez napędu.
Tak, tak, digital, bez napędu, więc jakby odbyłem tę samą drogę, co każdy, więc proszę mnie tutaj nie szkalować, a nawet jeżeli Państwo uważacie, że Wasza sytuacja jest zła, bo nie możecie konsoli dostać,
to wyobraźcie sobie, że Japończycy to bardzo dosłownie wzięli do siebie informację, że o konsolę trzeba walczyć i zawalczyli.
Tutaj, dzisiaj będziemy dużo rozmawiali na ten temat, ale też akurat przed sekundką otworzyłem artykuł, jest informacja, że tam jest prawdziwa tragedia, bo w ogóle Japonia to jest ojczyzna PlayStation,
oni tam biedacy za bardzo nie mogą się do konsoli dostać, więc walczą ciężko, no ale to są dalekie tematy, będziemy raczej tutaj mówili o tym, co się dzieje bliżej, prawda?
Czy walczą w takim sensie, że wpada 40 Japończyków do sklepu i się biją o to?
Coś tak, tak Wam jakby na Redditzie napisano, że bardzo dosłownie Japończycy potraktowali informację, że o konsolę trzeba walczyć, że to jest taka sytuacja.
No właśnie, ale jeżeli zbierzemy sobie do kupy wszystkie te powody, bo możemy zapytać, dlaczego tych konsol nie ma, co ma wpływ na to, że nie można ich kupić, no to mamy kilka podstawowych powodów.
Przede wszystkim jest bardzo duży popyt na konsolę, brak komponentów od AMD, brak szybkich pamięci DDR6, problemy logistyczne, to już mówiliśmy ostatnio o tych kontenerach, są bardzo duże koszty transportu.
Jest też sporo problemów produkcyjnych, które raczej są w obszarze plotek, były te plotki o uszkodzonych chipsetach, o partii PlayStation z uszkodzonymi chipsetami.
To samo, znaczy te same powody wpływają też na brak kart RTX serii 3000 plus tam jeszcze są kryptowaluty.
Ja w ogóle was odsyłam do bardzo dobrego materiału Liptona, który zrobił, będzie pewnie link w opisie, który zrobił taki parannastominutowy film o tych powodach braków głównie kart, ale to się dotyczy też konsol.
Czyli jeżeli weźmiemy sobie, że nie ma konsol nowej generacji albo ich dostępność jest bardzo mała i szybko się kończy, do tego brak RTX plus RX z serii 6000, które też są, jest ta dostępność dość cienikła, no to musimy przyznać, że gracze są dość w czarnej piwnicy.
Ale tak, to jest w ogóle taka ciekawa sytuacja, ona po raz kolejny podkreśla to, że te informacje, które czerpiemy na przykład z komentarzy albo gdzieś z Facebooków, tam gdzie ludzie się wypowiadają, one niewiele mają wspólnego z rzeczywistością, z całą sympatią i z całym stosunkiem do wszystkich, którzy się wypowiadają na temat konsoli.
Pozdrawiamy komentując.
Tak, bo to jest temat, który bardzo często się przewijał, kiedy żeśmy rozmawiali o konsolach nowej generacji, to był taki, że sporo osób zgłaszało się z taką informacją, że po co mi właściwie ta nowa konsola, że na starej konsoli wychodzą nadal te same gry, więc jaki to ma sens, poczekam rok, poczekam dwa lata i kupię.
I takich głosów było na tyle dużo, że ja miałem takie przekonanie, że faktycznie większość osób myśli w ten sposób i nie będzie żadnej tragedii, a tymczasem okazuje się, że ci, którzy tam oglądają na przykład po cichu albo słuchają po cichu na Spotify'u, to oni mają w nosie tego typu deklaracje i chcą tę konsolę kupić jak najszybciej.
I oczywiście te wszystkie rzeczy, o których mówił Borys, związane z problemami sprzętowymi i te plotki na temat uszkodzenia chipsetu, które oczywiście PlayStation zaprzeczyło, znaczy Sony zaprzeczyło tym plotkom i powiedział, nie, nie, wszystko w porządku, dostarczymy, ale nie ma.
Więc te wszystkie plotki oczywiście są zasadne, ale przede wszystkim jest to, że ludzie kupują masowo te konsole jak tylko mają okazję i oczywiście można za tą sytuację składać na karp pandemii, natomiast ja mam takie przekonanie, że być może gdyby tej pandemii nie było nadal, konsole by się sprzedawały niesamowicie, no bo graczy jest coraz więcej i ci, którzy się starzeją, to nie wypadają tak bardzo z obiegu jak kiedyś.
Ale wiesz co, no ta zmiana generacyjna jest to w ogóle duży impuls do wymiany sprzętu. Pojawiają się nowe technologie, nowe gry, które tutaj jeszcze sobie powiedzmy szczerze czekamy na te gry, ale mówi się o tym, na przykład to jest taki moment, kiedy nachodzi cię myśl do tego, żeby zupgradeować swój sprzęt, nawet jak nie chcesz mieć konsoli, nie chcesz kupić sobie konsoli,
no to dobra, to Valhalla chodzi mi w 13 klatkach, no to najwyższa pora, a Cyberpunk w 10, to najwyższa pora, żeby kupić sobie nową kartę, no i jest z tym problem.
Co więcej, przy okazji przedstawiania wyników finansowych AMD dyrektorka generalna Lisa Su przekazała, że niedobory dostaw nowych konsol do gier, a też po części procesorów i kart graficznych będą trwały do drugiej połowy 2021 roku.
Później one się zluzują, znaczy będzie trochę więcej tych rzeczy, ale nie będzie pełnej dostępności, czyli możemy przewidywać w jakimś stopniu, że oczywiście mniej więcej od czerwca będzie trochę lepiej z dostępnością,
ale do końca roku, cały czas ten popyt nie zostanie zaspokojony.
Natomiast w ciągu roku, do tej pory nie kupiły konsoli, to ich najgorsze obawy były takie, że o kurde, co to będzie jak nie kupię sobie na święta, nie kupię sobie pod choinkę.
Tak to się pozmieniało, jakby jest taka nadzieja, że wydaje mi się, że deklaracje pani dyrektor AMD wynikają z tego, że w związku z tym, że będzie nadchodziło lato,
że problemy pandemiczne będą odrobinę mniejsze, przynajmniej taką mamy nadzieję.
Mamy już szczepionkę, jest deklaracja chyba Komisji Unii Europejskiej, że oni tam do czerwca chcą 70% populacji Unii Europejskiej zaszczepić.
Zobaczymy jak to się oczywiście przełoży, na razie przynajmniej u nas idzie to raczej średnio.
U nas są problemy, ja jeszcze mam wielką ochotę pogadać o tych problemach ze szczepionkami,
bo one są znacznie rozleglejsze i zaczynają dotyczyć zupełnie innych dziedzin życia niż to do czego żeśmy się przyzwyczaili,
bo na razie mamy tylko takie obawy, że państwo nie wyrabia ze szczepieniami,
a potem się może okazać, że nikt w ogóle nie będzie nam dostarczał tych szczepionek,
ale to jeszcze zobaczymy i pogadamy sobie przy innej okazji.
Natomiast wracając do tego tematu tutaj, więc jest nadzieję, że ta produkcja trochę ruszy na wakacje
i że to będzie taki spokojniejszy okres, cieplejszy przede wszystkim,
ale nigdy nic nie wiadomo, to są takie przewidywania, które być może nie są oparte na analityce,
to znaczy wiemy, że dzisiaj mamy problemy i jest wielce prawdopodobne, że one zostaną zniwelowane w przyszłości,
ale może wcale się okazać, że tak nie będzie i ta sprzedaż będzie bardzo powolna.
Ja nie mogę sobie przypomnieć takiej sytuacji z poprzednich generacji,
bo oczywiście masz rację, mówiąc o tym, że za każdym razem, kiedy pojawia się nowa konsola,
to jest ten impuls do wymiany sprzętu, ja go odczuwam bardzo wyraźnie, jest on niezaprzeczalny,
natomiast czy w przypadku konsol PlayStation 4 też były takie sytuacje, żeby brakowało w sklepach,
zwłaszcza przy premierze? Chyba nie.
Nie pamiętam, wiesz co, my chyba mieliśmy później tą premierę trochę,
bo było też na regiony rozrzucone i nie pamiętam już, to było dawno temu, panie.
Powiedz mi, sprawdziliśmy sobie, ja też teraz dopiero mi przyszło to do głowy,
sprawdziliśmy sobie ile w tych pierwszych miesiącach się sprzedało konsol poprzedniej generacji i aktualnej?
Aktualnej to ja wiem, to PlayStation ponad 4 miliony, Xbox obydwie w sumie około 2,5 miliona sztuk, może trochę więcej.
I to należy przypuszczać, że to jest po prostu, wyczerpały się zasoby magazynowe,
to znaczy sprzedałoby się więcej, gdyby było więcej. Więcej nie ma.
No tak, bo nie ma, to nie tylko polski problem.
Oj, przepraszam.
Borys, czy my się widzimy? Państwo na Spotify nie widzą.
My się nie widzimy, bo jest wstrzymane.
Ja chyba coś zrobiłem. O, już jestem. Dzień dobry.
O, jak ładnie ci widzieć.
Dzień dobry, bo jakiś budzik mi się wyłączył o jakiejś totalnie nieprzyzwoitej godzinie.
Z tego co czytałem, to te konsole lepiej się trochę sprzedają niż w poprzednich generacjach.
Ale ciężko to porównywać w ogóle.
Tak, tak, bo nie ma podstaw w związku z tymi ograniczeniami.
Ale jak w ogóle wygląda? Bo wiem, że brakuje także tych Xboxów nowych.
SKT chyba jest najlepiej dostępna ze wszystkich.
Zważywszy na to, że tych konsol Microsoftu sprzedało się o połowę mniej,
to teoretycznie one powinny być dostępne, ale chyba też nie są.
Nie, też są problemy z dostępnością, przynajmniej w Polsce.
To zastanawiam się, bo być może większość zasobów to zostało przeznaczone na rynek amerykański,
no bo tam się Xbox zawsze najlepiej sprzedawał.
No tak, ale też jest druga sprawa, że na przykład Sony mogła sobie wcześniej zarezerwować
większe ilości komponentów, no i to jest taka kwestia, kto pierwszy, ten lepszy.
No tak, czyli inaczej nie ma, a chcielibyśmy, żeby było.
Dokładnie. Ja się zastanawiam, czy urosną ceny konsol.
O, są sprytne rozwiązania tutaj.
Media Expert wypuściło Golasa, PlayStation 5 trzy stówy drożej niż cena sugerowana.
To było chyba w zeszłym tygodniu, więc to już się dzieje i może być tak,
że sklepy nie będą się schowały Sony i powiedzą OK, wrzucacie nam teraz 100 sztuk,
no i my nie będziemy tego sprzedawać za 2-300, tylko my chcemy to sprzedać za 2-299,
tylko za 3 tysiące to wystawimy na przód.
Tak, tak, a są jeszcze inne pomysły.
A czy wiesz, historia jest taka, że jeżeli sklep tak zrobi, no to możliwe,
że kolejnej tury dostawy nie dostanie.
Wiesz, jeżeli masz podpisaną umowę, jesteś oficjalną dystrybucją Sony,
oficjalnym kanałem, to tam musisz się trzymać tych cen.
To nie jest takie, ale prawo rynku też.
Wiesz, X-kom chyba sprzedawał w ogóle nie mając gwarantowanej liczby konsol, jakie będę miał.
Myśleli, że zgarną z rynku, że w przedsprzedaży sprzedaliśmy 10 tysięcy,
to myśleli, że każdy klęknie przed nimi na kolana i powie dobra, to my wam dajemy tę konsolę,
ale nie ma, więc wiesz, to jest problem.
Oczywiście te różnice w cenach zaczną się pojawiać prędzej czy później.
Trzeba też sobie zadać pytanie, do jakiego stopnia będzie Sony restrykcyjne
i będzie faktycznie karało za tego typu nadużycia.
Ale ludzie są chciwi.
Ale mamy też pewną formę wolnego rynku.
Sprzedajesz za tyle, ile klient chce zapłacić.
Oczywiście, że tak.
To w normalnych warunkach, jak sprzedajesz jabłka i nie masz z dostawcą umówionej ceny takiej ostatecznej.
Wydaje mi się, że te firmy polskie obchodzą to na kilka sposobów.
Po pierwsze, czasami faktycznie podnoszą ceny i koniec.
I liczą na to, że nic złego się nie wydarzy.
Ale druga rzecz, bardzo mi się podoba.
Nie podoba mi się, to ironicznie mówię.
To jest taki odwrócony efekt Fallouta 76.
Gdzie do Fallouta 76, gdzie go dodawano do podkładek,
a tu jest odwrotna sytuacja.
Do konsoli PlayStation 5 dodaje się całą masę sprzętu, którego nie potrzebujesz.
Czyli oprócz tego, że masz konsolę, to jeszcze musisz sobie przy tym telewizor kupić.
Bo jedyna opcja to jest w pakiecie.
I ten telewizor i na tym.
I wtedy możesz sobie spokojnie manewrować ceną.
Bo telewizor, który jest wart dwa tysiące sprzedajesz na przykład za cztery.
I wystawiasz pakiet za sześć i pół.
Oczywiście przesadza.
Akurat te pakiety były takie,
czyli te z grami, z padami,
czy właśnie z telewizorem i padami.
Były takie, że suma tych pierwszych cen sugerowanych się zgadzała.
No ale wszedłeś sobie na Ceneo i mogłeś sobie porównać te ceny
i zobaczyć, że wcale ten telewizor tyle nie kosztuje wszędzie.
Można go taniej kupić, czy pady już, czy gry przede wszystkim.
Wspominam o tym dlatego, że to jest fantastyczny sposób,
żeby pominąć trochę restrykcje Sony.
Jeżeli Sony zakłada, że konsoli nie wolno sprzedawać drożej,
ale można sprzedawać drożej na przykład telewizor.
W barlu, tak.
Więc to jest jedno z rozwiązań
i ono pewnie będzie gdzieś tam dosyć mocno forsowane.
A jestem pewny, że trafią się ludzie,
którzy tak bardzo chcą mieć konsolę.
Zresztą były takie ceny na Allegro
i ludzie kupowali za bardzo duże kwoty.
Więc ktoś sobie kupi razem z telewizorem.
Telewizor odstawi do jakiegoś innego użycia
albo odłoży gdzieś do garażu, czy do piwnicy
i będzie miał tę konsolę.
Więc to też jest jakiś pomysł na sprzedaż.
Ja myślę, że w ogóle te sklepy to będą...
Wyobraź sobie, że dostajesz sto konsol
i wiesz, że one się sprzedadzą.
Nawet jeżeli je wystawisz za sześć tysięcy,
no to nie możesz tego zrobić,
więc dorzucasz tam telewizor i sprzedajesz.
I to fantastycznie wpływa w ogóle na całą sprzedaż.
Ale wydaje mi się, że to jest jak najbardziej do zrobienia
i że to jest właśnie sposób na obejście polityki Sony
i tej takiej ustalonej ceny z góry.
No właśnie, ale przejdźmy sobie do gier,
bo myślę, że to jest ciekawe.
Mnie zastanawia, czy ta cała sytuacja
ma jakikolwiek wpływ na premiery gier.
Nie mamy za dużo tych gier na nową generację.
Na PlayStation 5...
Ja nie wiem, czy Horizon Forbidden West
to przecież będzie na PS4.
Prawdopodobnie tak.
Jest tam na stronie PlayStation
i jest PS5, PS4.
No to wydaje mi się, że to już jakiś tam znak jest.
Ratchet & Clank nowy, no to to jest ekskluzyw na PS5?
Tak, to miała być taka gra, która pokazuje możliwości technologii.
To samo Gran Turismo 7.
Tutaj nie mamy daty ani w Ratchecie, ani w Gran Turismo.
God of War Ragnarok, który wyjdzie w tym roku podobnież,
ale też pewnie na PlayStation 4 też wyjdzie.
Za dwa dni, czy jutro wychodzi Destruction All Stars.
Gra, która nikogo tak naprawdę nie interesuje.
No i jeszcze jest Returnal, który wychodzi pod koniec kwietnia.
Nawet nie wiem szczerze mówiąc, co to jest ten Returnal.
Ale odnośnie tych premier to jest tak, że po pierwsze
to się trochę wpisuje w politykę Sony,
która właściwie funkcjonuje już od wielu miesięcy
i to jest taka polityka pod tytułem
że mamy bardzo dużo graczy na starej generacji konsol.
Nie będziemy ich teraz traktować po macoszemu,
tylko jako rzetelnych, płacących klientów
i wszystkie gry, które wyprodukujemy, skierujemy także do nich.
Niezwykłą zaletą nowej generacji konsol
jest ta kompatybilność wsteczna.
To znaczy, jakby cieszyliśmy się z jakości poprzedniej generacji konsol,
bo takie gry jak God of War czy Horizon fantastycznie tam wyglądały.
Może nie zawsze chodziły idealnie,
ale to były gry, które wyglądały bardzo dobrze
i nadal będą wyglądały bardzo dobrze.
Natomiast to, co dostajemy w nowej generacji,
jeżeli komuś się udało kupić,
to dostanie dodatkowo lepszą jakość,
wyższą rozdzielczość, więcej klatek na sekundę,
ale to może być cały czas ta sama gra,
ponieważ maszyny są do siebie na tyle podobne.
Więc nie sądzę, żeby jakoś negatywnie to wpłynęło na daty premier.
Oczywiście fajniej by było sprzedać więcej konsol
i wydaje mi się, że Sony też gdzieś tam biorą pod uwagę,
że jeżeli przyzwyczają ludzi do tego,
że stara generacja wystarczy,
to może ludzie zapomną o tym, że warto kupić PS5.
Bo wiesz, wyobrażasz sobie, że czekasz rok,
grasz w te wszystkie gry i nagle stwierdzasz
a może mi właściwie nie jest potrzebna ta PS5,
bo przecież doskonale to wszystko działa
i jej nie kupisz.
To rozciągnięcie tej sprzedaży w czasie
raczej wpłynie negatywnie na ilość sprzedanych sztuk.
Tak mi się wydaje.
Więc to może być problem do pewnego stopnia.
Natomiast jeżeli chodzi o produkcję gier,
nie sądzę, by to w jakikolwiek sposób wpłynęło na nie.
Znaczy wiesz co, produkcja to okej,
ale mówię o datach premier.
No bo może być gra, która...
Mamy teraz przykład Bonda.
Oczywiście raczej to mówię o filmie, a nie o grze.
No ale rok jest opóźniona premiera gotowego filmu.
Ponad.
Tak, tak, tak.
No i może być tak, że wiesz, okej,
Sony może się bać tego,
że te wyniki będą bardzo słabe.
A w momencie, kiedy będzie pełna dostępność,
na przykład po co mają wypuszczać Gran Turismo,
kiedy jest pięć milionów,
jak oni wiedzą, konsol,
jak oni wiedzą, że za 4-5 miesięcy
wypuszczą, zaleją rynek tymi konsolami.
To może wtedy trzeba to wydać, wiesz.
Okej, to masz rację.
To porównanie do kina jest...
Ono ma swoje wady i pewnie
doskonale sobie zdajesz z nich sprawę.
Natomiast jeżeli gra ma być ekskluzywem
na nową generację, no to faktycznie
myślę, że tutaj dużo będzie myślenia
w ramach przesunięć tych premier.
Ekskluzywami, bo wspomnieliśmy o tym,
że ten Ratchet i Clank to jest dosyć wiadoma sprawa.
Gran Turismo też jest ekskluzywem na nową generację.
Mhm.
No to tak, to zgadzam się,
że rozsądnie byłoby ze strony Sony
przesunąć tę premierę.
Bo nie ma sensu się wciskać.
Miałem takie wrażenie na tych konferencjach Sony,
że Ratchet to jest prawie gotowa gra.
A ona nie ma daty premiery w ogóle.
Przecież był gameplay pokazywany.
Grali na żywo.
Niby tam się wszystko miało zgadzać.
I wiesz, nagle to zostało...
Nie została ogłoszona oficjalnie data premiery.
Gran Turismo 7 to samo.
Był pokazywany gameplay.
Już nawet nie mówię o tym,
że Sony tak mocno cisnęło,
że oni teraz to pokażą,
jak będzie wyglądała ta nowa generacja.
Okazuje się, że największe ich tytuły,
czyli Horizon, Forbidden West, God of War
to są rzeczy multiplatformowe.
Tak, tak, tak.
Znaczy nie uważam, że to jest źle.
Ostatecznie, nie?
Jakby spoko.
W takiej sytuacji to nawet lepiej.
No mówisz lepiej, jeżeli chodzi o przesunięcie
tych ekskluzywnych tytułów, tak?
Nie, mówię, że lepiej, że są multiplatformowe.
Bo po prostu, no jak i tak ludzie nie mają
możliwości kupna konsoli,
albo powiedzmy przez ten pierwszy rok
ta dostępność będzie ograniczona,
no to wydawanie, wiesz, wydawanie gier
na konsolę, której nie można kupić,
może powodować pewne frustracje.
Tak, tak, tak.
W szczególności takich mocnych tytułów.
To prawda, ja się zgadzam.
Właściwie to jest dosyć ciekawy zbieg okoliczności,
że w momencie, w którym są tak duże problemy
z produkcją związane właśnie z pandemią,
nagle pojawia się kolejna generacja konsol,
która ma to, co już dawno powinno się wydarzyć,
czyli kompatybilność.
Że to, że teraz, wiesz, no,
różnica między PS3 a PS4 była gigantyczna,
jeżeli chodzi w ogóle o tworzenie gier.
I że ktoś wpadł na świetny pomysł
i zrobił nową generację,
która jest na tyle podobna do starej,
że ta kompatybilność jest dosyć łatwa do osiągnięcia.
To był w ogóle strzał w dziesiątkę
i to naprawdę uniknęli kuli w kolano,
że, wiesz, że tak, że poszli za tym ciosem.
Bo gdyby się okazało,
że konsola PS5 jest totalnie innym sprzętem,
że różnica między PS5 a PS4 jest taka,
jak była między PS4 a PS3,
no to Sony byłoby w bardzo ciężkiej sytuacji.
Zresztą Microsoft też,
chociaż Microsoft na tą kompatybilność wsteczną
to już stawiał znacznie wcześniej.
To było do przewidzenia,
że oni pójdą w tę stronę.
Więc, wiesz, to, co ratuje tę sytuację,
przepraszam, jeszcze dokończę,
to, co ratuje tę sytuację z Sony,
to to, że wreszcie zaczęli myśleć
o tych generacjach jako o sprzętach,
które mają prawo być do siebie podobne
i nie zrywają tak bardzo z przeszłością.
To był dobry ruch
i on był potrzebny od dawna,
a przy okazji przydarzył się w takim momencie,
który zapobiegł chyba trochę katastrofie.
Jeżeli wspomniałeś Microsoft,
to może porozmawiajmy o tej tragedii,
która się nazywa
zapowiedzianek gry Microsoftu
na nową generację.
Bo tutaj to jest jeszcze gorzej.
Po prostu jest Hellblade 2 bez daty premiery,
a Dusk Falls 2021 jakiś to tak bardziej indyk,
Psychonauts 2 2021 też bez konkretnej daty premiery,
no to też jest trochę indyk.
Ten Project Mara bez żadnej daty,
Perfect Dark to samo,
Forza to samo,
Fable to samo,
ten Everwild,
ta Zelda od RAR powiedzmy,
nic nie wiadomo,
ten Evolved od Obsidian,
może zaczęli produkcję.
Age of Empires 4?
Tak, dobrze mówię,
że te 4, które pokazywali,
to jeszcze nie ma premiery?
Dobrze mówię?
Czy ja się zagarupowałem?
Tak, tak, tak, absolutnie 4 nie ma premiery,
mówi się o tych edycjach takich ulepszonych,
remasterach.
A gameplay był w 2019.
Tak, tak, to prawda.
Jezu, mi się naprawdę wydaje,
że ta gra już jest,
ale widzę, że chyba nie ma.
Nie, nie, nie, nie ma jej.
Dota premiery 2021,
no i tam nie ma nic.
To rzeczywiście Microsoft trochę zapowiadał,
że dwa najbliższe lata to raczej nie będzie etap żniw,
raczej to jest praca nad budowaniem czegoś nowego
i już zostawmy tego biednego Microsofta,
jeszcze sobie do niego wrócimy.
A propos żniw,
to ostatnio chcieli zrobić żniwa na Game Passie,
ale nie przeszło.
Mi się wydaje,
że to w ogóle był akcja marketingowa.
Wprowadzają coś, to jest ogromne korpo.
Za głupie, żeby było prawdziwe.
Bo oni postraszyli chyba,
że ta cena,
ja tak śledziłem trochę bokiem,
to znaczy tak z boku tą sytuację,
nie przyglądałem się tak super uważnie.
Oni zdaje się zaproponowali w tym pierwotnym scenariuszu
podwojenie kosztu.
Za golda.
A dzień później mówią,
o Microsoft ludzki pan, teraz wam damy taniej.
I jeszcze dołożymy parę darmowych.
I wszyscy piszą,
Boże, jaka to dobra firma.
Nie, no to śmierdzi mi ściemą po prostu na kilometr
z tą zmianą planów.
To może tak,
ale trzeba przyznać,
że bardzo to przeprowadzili sprawnie.
Jeżeli to faktycznie był plan,
to tak, to zadziałało.
I w ogóle Phil Spencer wyszedł na bohatera,
bo też takie czytałem artykuły,
że poprzedni ludzie od Xboxa
to nie wiedzieli co się w ogóle dzieje.
A ten Phil Spencer od razu zareagował.
Taki bohater z niego.
Bohater na jakiego zasługujemy.
Phil Spencer z czytowaniem.
Słuchajcie, w ogóle jeżeli chodzi o PlayStation 5 i Xbox Series X,
czy tam Series S,
no to my mamy kilka gier tak naprawdę zapowiedzianych.
Takich większych.
Oczywiście Resident Evil będzie,
ale to jest multiplatforma Hood.
To też jest multiplatforma Deathloop,
ale to będzie PS5 i PC.
PC, tak.
I Back 4 Blood.
No to takie Left 4 Dead 3 trochę.
No to zobaczymy, bo to nie wiadomo.
Tu mamy jakieś konkretne daty,
ale jeszcze mamy Far Cry 6.
Miał być w lutym.
Nie ma w ogóle żadnej daty.
I Dying Light 2,
nad którym naprawdę tam dzieje się w Techlandzie dużo
i dużo jest takich plotek nie za najlepszych.
Więc też nie wiadomo kiedy to będzie.
Ja w ogóle mam kilka przemyśleń związanych z tym.
Po pierwsze oczywiście wiadomo,
że Microsoft nie będzie wydawał wielkich hitów tak szybko,
bo zanim te wszystkie transakcje,
które zawarli zaczną funkcjonować na ich korzyść,
czyli te głównie transakcje z Bethesdą,
to trochę czasu musi minąć.
Ale jak już wejdą z tymi nowymi tytułami,
to na pewno będzie się coś działo.
Te wszystkie pozostałe rzeczy,
które tutaj są projektowane
i mają szansę być wielkimi tytułami,
no to są duże produkcje.
I podejrzewam, że wpływ na tempo tych produkcji
ma także sam COVID.
O tym się mówi już odrobinę mniej,
bo te studia przystosowały się trochę do tej sytuacji.
Jest dużo pracy z dalej.
Ale też po drugie pamiętaj o tym,
że jak zaczynał się COVID,
to wszystkie studia, jak jeden mąż,
ogłoszenia dawały o tym
i gwarantowały, że nic w produkcji dla nich się nie zmienia.
Wszyscy pracują w domu,
a okazało się, no wiesz,
te co są na giełdzie,
no to wiadomo, że musiały to pompować,
żeby tam czasem nie było spadków.
No ale okazało się,
że nie zawsze i nie dla każdego
to jest taka prosta sytuacja.
Tak, tak, to prawda.
A druga rzecz, nad jaką myślałem,
to taka, że w związku z tym,
że te premiery faktycznie są przesunięte trochę na rok,
czasami o dwa lata.
Podejrzewam, że w przypadku Microsoftu
to nawet do 2024
trzeba będzie czekać na jakieś super porządne tytuły.
To wydaje mi się,
że te najbliższe dwa, trzy lata
to będzie taki fajny okres dla gier usług.
W sensie takim nie świeżo i nowo wydawanych,
ale takich, nad którymi się pracuje od wielu lat
i one są stale ulepszane.
Ostatnio mieliśmy do czynienia z ogromnym sukcesem
i takim powrotem do gry Rust.
Mówi się o tym, że Twitch się bardzo mocno do tego przyczynił
i opłacanie streamerzy,
co oczywiście pewnie ma wiele wspólnego z rzeczywistością.
Natomiast trzeba brać pod uwagę, że gdyby...
Co to znaczy? Zaraz, co za oskarżenie?
Co znaczy opłacanie streamerzy?
W sensie takim opłacanie,
ale legalnie, w sensie takiej współpracy jakiejś
pokazywania gry.
Legalnie.
Więc tak, tak, akcji promocyjnych.
Ale trzeba brać pod uwagę,
że gdyby ta gra nie była rozwijana przez wiele lat,
ulepszana i dzisiaj stanowi całkiem zacną okazję
do dobrej zabawy,
no to gracze by się nią nie zainteresowali.
I to jest taki dowód na to,
że gra usługa to jest coś takiego,
co może nas zupełnie spokojnie omijać.
Możemy z tej gry sobie w ogóle nie zdawać sprawy,
że ona istnieje,
a potem po trzech, czterech latach do niej wrócić
ona już jest kompletna, świetnie zrobiona
i zapewnia nam rozrywkę na kilkaset godzin.
I to w przypadku Rasta zdecydowanie obowiązuje,
mimo że fanem nie jestem.
Wspominałem o tym,
że bawię się ostatnio w Path of Exile
i też trafiłem do tej gry
w zasadzie na takim końcówce pierwszego etapu,
bo kolejny dodatek to już będzie określony numerem 2.0
i tam będzie bardzo dużo zmian.
Więc ten pierwszy etap już jest jakby zamknięty i ukończony
i tam jest tak dużo rzeczy do robienia,
że ja się przez najbliższy rok
raczej w tej grze nie będę nudził.
I mam co robić
i wydaje mi się, że więcej takich produkcji
może wypłynąć gdzieś.
Gdyż gry, które funkcjonują od wielu lat,
mają swoje community
i nagle się rozrastają,
nagle wzbudzają zainteresowanie.
Wydaje mi się, że to jest taki naturalny proces,
że gracze sami czują,
że ten okres jest trochę ogórkowy
i zaczynają się odnajdywać w innych grach
i wydaje mi się, że to też wpłynie na to,
w jaki sposób gry są produkowane.
To znaczy te, które są od początku planowane
jako gry z otwartymi światami, duże,
to będzie nawet po premierze
warto nad nimi pracować.
Ten model ma taki,
Genshin Impact ma taki model
ciągłej pracy ulepszania gry
dla pojedynczego gracza.
Cyberpunk też w zasadzie jest na takim etapie,
bo oni akurat redzi nie mają wyjścia.
Oni muszą tę grę ulepszać,
więc zakładam, że z czasem
też się tam będzie trochę contentu pojawiało
i to może być też taki świat.
Czyli w złej formie używasz słowa naprawiać.
Jak to?
Zamiast ulepszać powinieneś mówić naprawiać.
Aha, to źle użyłem słowa,
ale to przyjmijmy,
że część rzeczy trzeba naprawić,
część rzeczy należy ulepszyć
i to też może być okazja do tego,
żeby trochę odzyskać sympatię graczy dla redów.
Więc tego typu gry
mogą się stać niezwykle popularne
i w ogóle wydaje mi się,
że ten trend jest teraz taki bardzo istotny
i warto na niego zwracać uwagę,
że te właśnie ulepszenie,
usprawnianie i ciągłe prace nad grami,
które już zostały wydane,
to jest jakiś kierunek
i że warto w tę stronę iść.
Teraz ostatnio pojawił się nowy film
przedstawiający nadchodzący dodatek do gry
The Elder Scrolls Online
i wygląda super interesująco.
Ja od razu sobie też ściągnąłem,
bo to jest gra, w którą gram pasjami
i od czasu do czasu odchodzę,
bo mnie nudzi,
ale to jest świat,
który jest fenomenalnie rozwijany
przez wiele, wiele lat
i rozrywka na bardzo, bardzo długie godziny.
Tam dużo zmian się szykuje.
A à propos, o jeszcze jednej rzeczy
chciałem pogadać z tobą
i tak kiedyśmy o Microsoftzie rozmawiali,
to mi to umknęło.
Miałeś okazję popróbować Medium?
Miałem.
O blooberów?
Jak ci się podoba?
Średnio.
Oho!
Znaczy wiesz co,
bo po pierwsze ta gra ma,
jest super archaiczna w gameplayu.
Tak, tak.
To jest pierwsza rzecz.
Po drugie, animacje postaci
strasznie się kłócą z tym,
jak wyglądają lokacje.
W ogóle postać wygląda tak raczej średnio
i no ja tam sobie godzinkę pograłem niecałą,
bo ta gra i tak jest krótka,
no ale tak no źle mi się gra.
Znaczy wiesz, tam jest tak,
że ja jestem pół metra od drzwi,
pojawia mi się ten przycisk otwierania drzwi,
to ta postać jakoś tak kosmicznie się rusza,
otwiera i ja czuję taki dysonans bardzo.
No to jest jednak wiesz,
no gameplay sprzed dwudziestu lat.
Właśnie to jest coś,
bo trochę nagrywałem tę grę
i też grałem na streamie,
to mówiłem właśnie,
wspominałem o tej naszej rozmowie,
bo już kawał czasu temu,
kiedy właściwie tą grę ogłoszono,
to Borys wspominałeś,
że ona, prace nad nią
już ze dwadzieścia lat temu trwały, prawda?
No tak, ale to jest,
to jest jakiś hołd dla,
tak, Boże wypadła mi ta gra.
Resident Silent Hill?
Silent Hill.
To jest coś, co da się zauważyć,
to sterowanie jest strasznie drewniane.
I te animacje postaci,
to jest, ja nie mogę tego znieść,
naprawdę, to ciężko mi się.
No i ja muszę powiedzieć,
że mi się podoba,
bo tam jest ten powrót do PRL-u,
jest taki, bije po oczach straszliwie,
się zatrzymuje przy każdym przedmiocie.
Lokacje są fantastyczne.
Lokacje wyglądają świetnie,
ta optymalizacja jest też średnia,
ale wygląda to bosko.
Ma gra niewątpliwie swoje zalety
i wydaje mi się, że dla Polaków
to jest absolutnie coś cudownego,
ale Polacy też narzekają,
że nie ma polskiego dubbingu.
Ja rozumiem, czemu go nie ma,
ale też myślę sobie,
kurde, faktycznie skoro w grze pokazana jest,
jakby ta polskość w tej grze,
ta PRL-owska polskość jest tak niezwykle ważna,
to trochę brakuje tam języka polskiego,
ale mówię to bez pretensji,
rozumiem uzasadnienia.
Wiesz co, sens robienia polskiej wersji,
to ktoś musiałby mocno uwierzyć,
że to zwróci chociaż ten dubbing,
a ja nie sądzę, żeby to zwróciło w Polsce.
Tak, zgadza się.
Ale muszę powiedzieć,
więc tak, tam jest faktycznie ten problem sterowania
i nie ma żadnego algorytmu,
który by ułatwiał postaci wyszukiwanie ścieżek,
bo tam w zasadzie jest niewiele kierunków,
w które możesz pójść,
a ta postać potrafi podejść do ściany
i wiesz, tak się robić kroki w tą ścianę,
nie ma żadnych ułatwiaczy.
Powiem ci, próbowałem kiedyś grać
z moją żoną na konsoli
i graliśmy w Way Out
i na samym początku
i ona weszła w ścianę
i ta postać szła jakby cały czas
w miejscu przy ścianie
i ona mówi, nie, to jest tak głupie,
że ja nie mogę
i powiedz, twierdziła, nie,
to jest tak, że gry są głupie.
No wiesz, no trudno się dziwić,
że nikt nie wpadł na to,
żeby animację wyłączyć,
jak postać podejdzie do ściany.
To był mi wstyd za tą branżę przez chwilę, no.
Żeśmy się nauczyli tolerować takie rzeczy.
Ale muszę przyznać,
że klimat Medium jest fantastyczny,
te lokacje są świetne,
no i cutscenki też są super wykonane.
Moim zdaniem cutscenki są naprawdę...
Jest tam kilka takich dobrych pomysłów,
ale zacząłem się bać ostatnio
i trochę mniej gram,
bo już potworne potworności się tam pojawiły.
Więc na tle tego wszystkiego,
co sobie tutaj rozmawialiśmy,
bardzo ciekawie wyglądają wyniki
Microsoftu i Game Passa.
MS pochwalił się naprawdę doskonałymi
wynikami finansowymi za poprzedni kwartał.
Przychody całej oczywiście firmy
wynosiły 43 miliardy dolarów
i to jest wzrost o 17%.
Zysk netto to jest 15,5 miliarda dolarów
i to jest wzrost o 33.
To jest za ostatni kwartał.
Podkreślam, za ostatni kwartał
mogliby normalnie dwie Bethesdy sobie kupić.
Głównymi oczywiście produktami,
które przynoszą zyski,
to jest Office i Windows.
No i rozwiązania serwerowe oczywiście.
Dział komputerów osobistych
wygenerował 15,1 miliarda.
To jest głównie Windows, podkreślam.
Ale treści i usługi Xbox, podkreślam,
treści i usługi Windows wzrosły o 40%.
Xbox, Xbox, tak.
A sprzęt, czyli konsole Xbox-y o 86.
No ale oczywiście to ma związek
z premierą nowych konsol.
Abonament Game Passa posiada już 18 milionów graczy.
Jeszcze niedawno chwalili się,
że mają 10 milionów.
Pół roku temu, no może trochę dawniej,
że mają 10 milionów i to już było wow dla nas.
18 milionów graczy.
Oczywiście wszyscy jesteśmy świadomi tego,
że ten wynik podbijają multi konta,
darmowe okresy próbne.
Ale to nie jest,
znaczy przy 18 milionach ten procent,
nawet jakby wyniesie 10% kombinujących,
to i tak niezwykle imponujący wynik.
W szczególności, że eksperci rynkowi mówią o tym,
że pod koniec roku może być już nawet 30 milionów.
Tak jest.
To jest oczywiście długa historia.
My się skupimy przede wszystkim
na tych kwestiach związanych z grami,
ale też kiedy się popatrzy na te usługi,
które oferuje Microsoft,
przede wszystkim usługi serwerowe,
no to trudno się dziwić,
że one dzisiaj zarabiają lepiej,
no bo wszystko się praktycznie przeniosło do internetu.
Wszystko się dzieje w internecie
i nie wygląda na to, żeby w najbliższych latach
miało się to zmienić.
Jeżeli już, to będzie jeszcze większy nacisk
na funkcjonowanie w internecie.
No a Microsoft oferuje,
zdaje się, najlepsze w ogóle usługi serwerowe
i ciągle nad tym pracują,
ciągle ulepszają.
No są w tej wielkiej trójce, powiedzmy,
obok Amazona i Google'a.
Jak najbardziej.
No więc to się rozumie samo przez się.
Natomiast w kwestii gier
i w kwestii tych abonamentów,
to jest też coś takiego,
co nie jest chyba dla nikogo niespodzianką,
że usługi subskrypcyjne,
że te usługi, przy których płacimy abonament,
stają się coraz bardziej popularne.
Ja pamiętam takie historie jeszcze z czasów,
kiedy telefony dopiero komórkowe
wchodziły do Polski,
że bardzo dużo się płaciło za ten telefon
i właściwie abonament był tylko częścią
tego całego wydatku.
Natomiast dzisiaj już bardzo często jest tak,
że dostaje się telefon za darmo
i się korzysta z abonamentu
i się płaci za to
i to jest korzystne dla wszystkich,
którzy są zgromadzeni wokół tego.
Jak chcesz kiepski telefon, to tak.
Oczywiście, to jest taka oferta,
która ma swoje wady,
ale wiemy, że coraz więcej usług
staje się abonamentowych,
ponieważ to się opłaca wszystkim.
Dla użytkowników to jest do przyjęcia,
ponieważ nie czują takich wydatków
bardzo bezpośrednio,
a dla firm to jest korzystne,
ponieważ mają zagwarantowany przychód
łatwy do przewidzenia
i łatwy do określenia.
Można w związku z tym także inwestować
w kolejne rzeczy,
więc musiało to się prędzej,
czy później wydarzyć.
To znaczy usługi subskrypcyjne w ramach gier.
Gdzieś tam pewną wskazówką po drodze
był także Netflix,
który udowodnił,
że jeżeli chodzi o filmy,
jeżeli chodzi o seriale,
to także abonamentowo
fantastycznie można zarabiać
i można funkcjonować,
więc w grach to się musiało wydarzyć.
No i Microsoft, zdaje się,
jest pierwszym,
jest takim liderem tego rynku
abonamentowych gier
i potwierdza się po raz kolejny
zainteresowanie ludzi.
Ludzi dalej na tym kokosów jeszcze nie zbijają.
Tak, to prawda, to prawda.
Więc jeszcze tam jest,
ale patrząc na to,
jak stabilny jest ten model zarabiania,
jaki ma naprawdę,
no jest dynamika wzrostu,
jest niesamowita,
plus to, że kupili Bethesdę,
że mają,
no teraz mają jakieś,
razem z Bethesdą,
chociaż to jeszcze ten proces trwa,
no mają około 20 pełnowartościowych studiów,
to jeżeli my sobie przyjmiemy,
że proces produkcji trwa 2-3 lata
i że Microsoft zastosuje pewnego rodzaju
synchronizację premier między studiami,
to co 2 miesiące
może wpaść średnia albo duża produkcja
do Game Passa.
Ekskluzywna, pewnie Xbox plus PC,
oczywiście, no ta ekskluzywność jest taka dość,
tak się nazywa ekskluzywność konsolowa,
ale to, że ty kupujesz abonament,
gdzie masz gwarancję,
że co drugi miesiąc wpada ci naprawdę duża gra,
a co miesiąc jakieś mniejsze,
to jest duża wartość.
Teraz pojawiły się plotki,
że Microsoft chce kupić kolejne studia,
nawet z kali Bethesdy.
Nie wiem, co to miałoby być,
ale myślę, że jest kilku mocnych kandydatów.
To może być tak,
plus tak jak z Medium,
to wykupił sobie po prostu tą ekskluzywność,
to może być tak,
że za trzy lata będziemy mieli w Game Passie premierę
co miesiąc sporej gry,
no nie chcę mówić, że AAA,
ale no takiej gry robionej przez…
Na którą czekamy, tak.
Tak, takiej…
Chyba, że to będzie Halo Infinite,
no to będzie trochę gorzej,
ale słuchaj, masz usługę,
gdzie masz co miesiąc bardzo,
masz sporą premierę, naprawdę.
Nie ma, ten model na razie nie ma konkurencji.
Nie ma, nie ma, to prawda
i też nie bardzo widzę,
gdzie ta konkurencja miałaby się pojawić.
Wiesz, no Steam, gdyby się zaangażował,
może Epic, gdyby uznał,
że to jest ciekawy model,
ale to na pewno nie jest proste.
Ja się dziwię,
ja w ogóle o tym też nie będziemy
jakoś strasznie rozmawiać,
ale wydaje mi się, że Steam trochę przesypia.
To znaczy, oni mają taką wygodną sytuację
i że ten model biznesowy,
który sobie przyjęli fantastycznie,
dla nich działa nadal,
że nie próbują czegoś zmieniać,
nie próbują jakoś to jakby nadgonić tych czasów,
ale to może ich w pewnym momencie kopnąć w tyłek,
ale to zobaczymy.
Czas pokaże,
to nie ma się za bardzo co tym zajmować.
Natomiast a propos tych premier comiesięcznych,
ja też jestem jak najbardziej jakby kibicuję,
uważam, że to jest fajna usługa.
Dobrze by było, gdyby się stało,
gdyby się twoje przepowiedzi nie spełniły.
Natomiast to jest zawsze taki problem,
jeżeli chodzi o produkcję tych gier,
bo na dobre i na złe
oczekiwania graczy bardzo, bardzo rosną
i nie zawsze deweloperzy są w stanie nadążyć
za tym, czego gracze oczekują
i to nie jest prosta sprawa.
Nawet jak się ma dużo studiów,
to ciężko jakby idealnie to zsynchronizować,
żeby dawać te tytuły takie wartościowe cały czas,
ale może się to wydarzyć.
Niewątpliwie studia,
które są zgromadzone wokół Microsoftu
mają dużą swobodę finansową.
To może wpłynąć pozytywnie na wiele rzeczy,
bo po pierwsze, jeżeli kasa cię nie ciśnie,
to też czas tak cię strasznie nie ciśnie.
Mogą problemy z crunchem
do pewnego stopnia być zlikwidowane.
To oczywiście mogą być mrząki,
pewna naiwność,
ale...
Ja myślę, że czas tam będzie,
w pewnym momencie,
tam będzie rygor czasowy dosyć konkretny.
Wiesz co, wydaje mi się,
że zważywszy na to,
jak dużo Microsoft może zaoferować w tym,
w Game Passie,
to myślę, że bardziej będzie im zależało
jednak na jakości,
niż na wrzuceniu produktu,
który jest niedokończony.
Więc tam jakby dostrzegam
dosyć pozytywny wpływ
tego modelu na branżę.
Może się mylę,
może się tam,
oczywiście bo Microsoft dzisiaj
jest taki dosyć pozytywny
i ma dobry PR
i jeżeli chodzi o gry,
to jest pozytywnie oceniany.
To się może za 3-4 lata zmienić.
Może się zmienić prezes,
może się zmienić człowiek,
który tym zarządza,
może się zmienić wizja tego,
w jaki sposób zarabiamy.
Więc to wszystko jest bardzo niestałe,
ale ten kierunek,
który jest obecnie,
wydaje mi się dosyć atrakcyjny.
Gdyby on się utrzymał,
to z korzyścią dla wszystkich.
Jeżeli popatrzymy na to,
że podobny model mają,
znaczy podobny,
po prostu subskrypcyjny model,
na przykład w Office'ie, czyli Office 365,
czy w usługach serwerowych,
czyli Azure,
no to raczej to jest ich droga
i to jest ich główny,
Game Pass to jest ich główny produkt growy.
Nie Xbox, nie sklep,
tylko Game Pass.
Myśmy wiele razy o tym mówili
już przed rokiem,
że tak będzie.
Więc jak to jest priorytet,
to na pewno priorytetem też będą studia,
które do tego Game Passa będą robić.
Na razie to sobie poczekamy
na to wszystko oczywiście,
no bo, tak jak mówię,
po prezentacji nowego Halo,
no to była to kaszanka.
Ja powiem szczerze,
jak zobaczyłem ten zwiastun,
tak powiedziałem,
a dobra, no jakaś tam gra,
nie czułem,
a internet jakby wylał się,
wylał się strasznie.
Ale to może dlatego,
że Halo po prostu,
Halo mnie nie interesuje w ogóle.
No to...
Jak w zasadzie wygląda obecnie sytuacja z Halo?
Bo to też jest taki moment,
że przestałem się lecieć kompletnie.
Na jesień premiera niby ma być.
No to zobaczymy,
czy tam strasznie dużo zamieszania
przy produkcji tej gry,
taki problematyczny.
To jest za każdym razem,
i to są sytuacje,
które się pojawiają teraz dosyć często,
że gdzieś tam w procesie produkcji
bardzo ważne osoby odchodzą ze studia
i się mówi,
za każdym razem takie komunikaty,
zwłaszcza na Twitterze się pojawiają,
że spokojnie,
że wszystko jest pod kontrolą,
że to żeśmy już dawno się szykowali
do tego odejścia,
rozstajemy się oczywiście
z dobrymi wspomnieniami
i wszystko będzie dobrze,
a potem wychodzi taki antem, nie?
I gracze się dziwią,
chociaż może nie do końca się dziwią.
Więc za każdym razem,
kiedy słyszę,
a tak w Halo się działo,
że ludzie odchodzą ze studia,
z ważnych stanowisk,
no to nie wróży to dobrze.
Nie ma szans to wróżyć dobrze.
Ale może do jesieni wyrobią.
Ale to pamiętaj też,
że gra, która była robiona,
zaczęto ją robić
jeszcze przed chyba tą rewolucją
game passową i to nie jest taki produkt,
który rozpoczyna nową erę, nie?
Jeszcze tego produktu nie mamy tak naprawdę.
Hellblade 2 to jest chyba taki,
to będzie pierwsza gra,
która, no mam nadzieję,
zobaczymy, no z tyłu cały czas,
znaczy z tyłu,
no już przeskoczyło oczywiście
Microsoft, Nintendo,
dosyć zdrowo,
bo Switch przebił barierę
70 milionów sprzedanych sztuk.
W Horyzoncie mamy nowe gry z Mario
i z Zeldą,
więc na pewno ten rok
będzie należał do Nintendo.
Mówiliśmy o tym i się sprawdziło.
Tak, tak.
Znaczy jeszcze się nie sprawdziło,
no ale to już widać
po dostępności konsol,
że się sprawdzi.
No ja coraz intensywniej myślę.
Trochę żałuję, że nie kupiłem wtedy
tam za 650 złotych Switcha,
ale obiecałeś, że mi wyślesz.
Tak, tak, bez żadnego problemu.
Znaczy wyślę, to może pożyczę ci,
może wiesz,
może nie będzie sytuacja taka krytyczna
i jakoś się odwiedzimy gdzieś po drodze,
to wtedy...
No to poczekamy, tak.
Ale jeżeli chodzi o Nintendo,
no to wiesz,
na podstawie tego,
co żeśmy rozmawiali z Jankiem,
to też można takie,
też żeśmy tam trochę takich teorii wysnuwali,
że kolejna generacja Nintendo,
czy ten Switch 2,
czy Switch Pro
może być czymś niezwykłym
ze względu na ten rozwój DLSS,
o którym też żeśmy dużo gadali.
To może być bardzo,
bardzo ciekawy scenariusz to,
że Nintendo jednak poczekało
z premierą nowej generacji,
że oni gdzieś tak
nie idą ramię w ramię z Xboksem
i z Sony,
tylko czekają dwa lata
ze swoją kolejną premierą.
No i sobie wiesz,
pamiętaj też,
że Switch miał premierę
no jednak tak w połowie generacji,
więc też pewnie jeszcze...
No właśnie, o tym mówię.
Ale myślę, że zamykamy temat.
Tak, tak, jasne.
I tak żeśmy się strasznie rozgadali.
Strasznie się rozgadaliśmy.
Przypominamy,
że partnerem dzisiejszego odcinka
był AirHealth i mamy dla was
kod rabatowy jeszcze rogi Boris
i tam macie minus 20%
plus darmową dostawę.
Myślałem, że powiesz darmową pizzę.
To też byłby dobry patent do...
Ale to nieważne.
Pozdrawiamy Państwa bardzo.
To nie do tej części tej rośliny.
Lecz nie do takiej.
Trzymajcie się.
Pozdrawiamy Państwa bardzo serdecznie.
Do usłyszenia, do zobaczenia.
Cześć, pa.